aar ⁴

ι-ι--ι-υ--ῠ

¹ nsum necessarium accedit tunquam dunum. Quodsi bibi posset,
ut exemplo utar, sine ulla voluptate, nihilominus advitam conser-
vandam esset bibendum. Sed Epicurus vel finem esse philosophi
voluptatem opinatur, qui rem divinam esse affirmat, quum corpus
hene constitutum sit, et rit exploratum ita futurum. Verum enim-

raro contra carnis appetitiones perpetuo repugnemus oportet, ut ¹

paoem libertatemque adipiscemur. Id quod etiam prudentiores er

pbilosophis et poetis docuerunt. Sunt quidem, quibus nostra doc· .

trina hac de re nimis serere videatur: sed iniustis semper id, quod
cst aequum, ins esse videtur summum. Qui peccatum adamaverunt,
veritatem habent. molestiam, severitatem saevitiam, eum vero, qui

non peccat neque cum ipsis trahitur una, immisericordem. Sed '
pulcherrima libertatis exemplaria nobis proposita suntad imitan-
dum. Quotidie enim martyres ante oculos sunt, qui torrentur,
torquentur, cipite truncantur, omnes Legis metu, qui veluti Pae·
lugogus ecs ad Christum deduxit, exerciti. Hi vero sunt, qui
merito dii appellentur, ut qui voluptate sint superiores, vincant
perturbationes, sciantque eorum, quaefcciant, unumquodque, munnio
naiores, Gnostici: quemadmodum Apostolus: „in carne oum simus,
inquit, non secundum carnem militamus.“ Quae igitur aliis maximi
pretii esse videntur, his abstinemus libenter. Nam optimum dei
donum est temperantia. .Pie autem et caute accedereoonantes
excipiet nos· benignum ac suave iugum Domini a fide in fidem¹),

· Epicurus autem et Cyrenaici finem esse dicunt iucunde vivere,
perlectumque bonum voluptatem, quam ille etism in doloris amo-

tione ponit; idque esse expetendum, quod per semetipsum habat ¹

cd seipsum. Hieronymus Peripateticus sine molestia rivere finem ,
esse contendit. Epicurus autem virtutem propter voluptatem de- ”
‘ligandam esse opinatus est Sed Aristotelei finem erse putaverunt

vivere secundum virtutem. N eo vcro solam virtutem reddere bea· ’

lum. Accedant oportere valetud'mem, divitias, gloriam, libertatem.
divisurum quidem, qnae in perfecto consistat, haud gigni uno die.
Quare non inerit heatus puer. Tota potius hominis vita ad beati·

tudinem scquirendam opus esse. Zeno porro Stoicus finem similit ·
definivit< Cleanthes autemeum esse naturae convenienter vivere
docuit, .Similiter Antipater et Archedemus. Panaetius eutem, ¹
natiuae appetitionibus convenienter vivere finem esse statuit. . Po·
sidonius in eo line'm inesse dixit, ut quis in nulla re ab ea animae

m ι

¹) r. lslsstco.

 

